---
title: "Books"
categories:
  - books
author_profile: true
read_time: true

classes: wide
toc: false
---

### Reading List



#### 프로그래밍

- [x] **개발자의 글쓰기** 김철수 / 위키북스 / 2019.10.04

  졸업하고 나서 글을 써야한다는 걸 깨달았을 때 사서 읽은 책

- [x] **CLR via C# (4th edition)** Jefferey Richter / 비제이퍼블릭 / 2014.11.25

  C#을 처음 접할 때 읽기 좋은 책. C# 버젼이 열심히 올라가는 중이라 지금과 다른 부분도 있지만 전체적으로 CLR이 무엇이고, C#이 어떻게 돌아가는지 개념을 잡는데 도움이 되었다.

- [x] **C#으로 배우는 적응형 코드(Adaptive Code via C#: Agile coding with design patterns and SOLID principles)** Gary McLean Hall / 제이펍 / 2015.11.26

  SOLID 규칙을 접한 적이 없거나 봤지만 제대로 이해하지 못했을 때 읽으면 이해를 도와줄 책. 이 책을 읽고 대략적으로 안다고 생각했었던 객체지향에 대해 더 찾아보기 시작했다.

- [x] **테스트 주도 개발(Test-Driven Development)** Kent Beck / 인사이트 / 2014.02.15

  TDD를 처음 접한 사람들에게 TDD를 하는 이유와 방법에 대해 잘 설명한 책이다. TDD가 모든 곳에 적용 가능하다는 말에는 아직 완전히 수긍하지는 못했지만 TDD를 통해 더 좋은 코드를 짜는 법에 대해서 배웠다.

- [x] **실용주의 프로그래머(Pragmatic Programmer: from journeyman to master)** Andrew Hunt, David Thomas / 인사이트 / 2007.06.20

  이제 막 프로그래머로서 커리어를 시작하는 사람들을 위한 책.

- [x] **오브젝트** 조영호 / 위키북스 / 2019.06.17

  객체지향 설계에서 유명한 책. 객체지향 설계를 하는 목표와 구체적인 방법들, 그 방법들에 대한 이유를 설명한다.

- [ ] **테스트 주도 개발로 배우는 객체지향 설계와 실천(Growing Object-oriented Software, guided by tests)** Steve Freeman, Nat Pryce / 인사이트 / 2013.06.20

  위의 TDD와 객체지향에 관한 책들을 읽으면서 이 둘을 합쳐놓은 책에도 관심이 생겼다.

- [ ] **클린 코드(Clean Code)** Robert C. Martin / 인사이트 / 2013.12.24

  혼자 과제나 프로젝트할 때에는 충분히 신경쓰지 못했지만 협업을 하면서 꼭 필요한 부분이라고 느껴져서 읽어보고 싶은 책이다.

- [ ] **유지보수하기 어렵게  코딩하는 방법(How to Write Unmaintanable Code)** Roedy Green / 한빛미디어 / 2012.07.16

  학부 때부터 인상깊은 제목때문에 궁금했던 책.

- [ ] **코드 컴플리트(Code Complete 2)** Steve McConnell / 위키북스 / 2017.07.28

  Coding horror 블로그에서 추천해서 궁금해졌다.



#### 그 외

- [x] **물만난 물고기** 이찬혁 / 수카 / 2019.09.26

  악동뮤지션의 이찬혁이 같은 이름의 노래를 내면서 쓴 소설. 악동뮤지션의 팬으로서 안 읽어볼 수 없었다. 우리 이 작가님(^-^)이 노래를 쓰면서 했던 생각을 엿볼 수 있는 책이다.

- [ ] **골든 아워: 생과 사의 경계, 중증외상센터의 기록** 이국종 / 흐름출판 / 2018.10.02

  알라딘 중고서점에서 발견해서 1권 초반부 읽다가 2권 다 사서 읽은 책. 읽으면서 그 상황 속에서의 사명감과 비장함, 절망과 비통함이 몹시 절절하게 느껴져서 읽으면서 많이 슬펐다. 나는 글로만 읽는데도 이런데 이를 살아내는 사람들에게 무척 존경심도 들었고, 내가 아는 세상은 매우 좁다는 것도 느꼈다. 아직 좀 덜 읽었는데 마저 읽어야지... 읽기 전에 마음의 준비가 필요하다.

- [ ] **보통의 언어들** 김이나 / 위즈덤하우스 / 2020.05.27

  작사가 김이나씨의 책은 어떨까 궁금해서 읽어보고 싶다. 예약신청 해놨는데 내 차례는 언제 오나...